11.如何理解“三个代表”重要思想的核心观点？（课本193-203页）
1)始终代表中国先进生产力的发展要求
含义:尊重劳动，尊重人才，尊重科学，尊重创造
意义:
a)社会主义的根本任务是发展社会生产力，马克思主义执政党必须高度重视解放和发展生产力。
b)是我们党保持先进性的根本体现和根本要求。
c)是实现社会主义现代化的根本途径。

2)始终代表中国先进文化的前进方向
含义:发展面向现代化，面向世界，面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化
意义:大力发展社会主义先进文化的需要
措施:
a)弘扬伟大的民族精神
b)加强社会主义思想道德建设
c)做好思想政治工作

3)始终代表中国最广大人民的根本利益
含义:是我党全部工作的出发点和落脚点
原因:
a)人民是我们国家的主人
b)是决定我国前途和命运的根本力量
c)是历史的真正创造者。
措施:
a)始终坚持人民的利益高于一切
b)努力使工人，农民，知识分子和其他群众共享经济社会发展成果。
c)要妥善处理各方面利益关系，把一切积极因素充分调动和利用起来。
d)党和国家的一切工作和方针政策都要以是否符合广大人民群众利益为最高标准。

12.“三个代表”重要思想的主要内容包括哪些？（课本204-224页）
【无论哪种题，开头先回答三个代表重要思想的集中概括：我们党必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。(必须写)】
三个代表的主要内容：(等下是围绕着这些来详细展开写的，这六条也要必须记住)
【一发展，二市场，三小康，四文明，五开放，六建党。
一二五体现生产力，四体现文化，三六体现人民，与“三个代表”重要思想的核心观点的三个点对应。】
1、发展是党执政兴国的第一要务。
2、建立社会主义市场经济体制。
3、全面建设小康社会。
4、建设社会主义政治文明。
5、实施“引进来”和“走出去”相结合的对外开放路线。
6、推进党的建设新的伟大工程。

论述题回答方式：主要看一下要从哪个角度来写，不要死记硬背
1.发展是党执政兴国的第一要务：在发展任务上，创造性地提出了 “发展是党执政兴国的第一要务” 的科学论断。这确立了发展在党和国家事业中的核心地位，强调必须用发展的办法解决前进中的问题，为坚持党的先进性、巩固党的执政地位奠定坚实物质基础。
（围绕 发展来体现党的先进性，用发展的成果来检验执政成效，解决中国所有问题的关键都在于依靠自己的发展 来写）

2.建立社会主义市场经济体制：在经济体制改革上，明确了建立社会主义市场经济体制的改革目标。这解决了社会主义基本制度与市场经济相结合这一历史性课题，为我国经济的持续快速健康发展提供了根本的制度保障，极大地解放和发展了社会生产力。
（围绕 解决“经济缺乏活力”和“发展不平衡”问题，充分发挥中国实际的体制优势。）

3.全面建设小康社会：在奋斗目标上，规划了 “全面建设小康社会” 的阶段性蓝图。这一目标承上启下，指明了21世纪头二十年我国现代化建设的中心任务，引领经济社会发展朝着更全面、更均衡、更高水平的方向迈进。（围绕党为人民服务，推动发展角度来写）

4.建设社会主义政治文明：在政治建设上，将 “建设社会主义政治文明” 纳入社会主义现代化建设总体布局。强调发展社会主义民主政治，最根本的是要坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，推进了社会主义民主的制度化和法律化。（体现“把党的领导、人民当家作主和依法治国三者有机统一起来”这个观点即可）

5.实施“引进来”和“走出去”相结合的对外开放路线：在对外开放战略上，推动了 “引进来”和“走出去”相结合 的全面开放。这一战略适应经济全球化趋势，使我国能在更广领域、更高层次参与国际竞争与合作，充分利用两个市场、两种资源，拓展了国家发展空间。（围绕在全球化浪潮中抓住机遇、用好国内外两个市场”）

6.推进党的建设新的伟大工程：在党的建设上，开启了 “推进党的建设新的伟大工程” 的新篇章。按照“三个代表”要求，全面加强党的思想、组织、作风和制度建设，突出强调提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力这两大历史性课题，确保党始终成为坚强的领导核心。（围绕党要管党、全面从严治党，实现不断自我净化、自我完善、自我革新来写）


13.如何理解科学发展观的科学内涵？（课本230-239页）
1)第一要义是发展
	必须坚持把发展作为党执政兴国的第一要务，牢牢扭住经济建设这个中心，通过解放和发展社会生产力，实现经济与社会又好又快的发展。这是对社会主义初级阶段基本国情的深刻把握。
2)核心立场是以人为本
	始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为出发点和落脚点，尊重人民主体地位，促进人的全面发展，真正做到发展为了人民、依靠人民、成果由人民共享。
3)基本要求是全面协调可持续
	坚持以经济建设为中心，全面推进经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”总体布局，促进现代化建设各个环节、各个方面相协调，实现经济发展与人口资源环境相协调的永续发展。
4)根本方法是统筹兼顾
	正确认识和妥善处理中国特色社会主义事业中的重大关系，统筹城乡、区域、经济社会、人与自然、国内国际等发展全局，充分调动各方面积极性，增强发展的系统性、整体性和协同性。
总结来说，科学发展观深刻回答了“实现什么样的发展、怎样发展”这一根本问题，标志着我们党对发展规律的认识达到了新的高度，是必须长期坚持的指导思想和行动纲领。

14.如何理解社会主义核心价值体系是兴国之魂？ 
【总起定位→基本内容→三大原因→总结升华】
1)社会主义核心价值体系是兴国之魂的论断是由党的十七届六中全会提出，党的十八大进一步强调了该定位，并明确社会主义核心价值体系决定着中国特色社会主义发展的方向。这一论断深刻体现出党对中国特色社会主义和社会主义先进文化建设规律认识的深化，是从意识形态建设上升到国家事业总体布局的战略定位。（总起）

2)社会主义核心价值体系主要包括以下几个方面：（基本内容）
a)马克思主义指导思想：坚持马克思主义作为指导思想，强调其在意识形态领域的主导地位。
b)中国特色社会主义共同理想：倡导实现中华民族的伟大复兴，推动社会主义现代化建设。
c)民族精神与时代精神：以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，鼓励全社会积极向上、团结奋斗。
d)社会主义荣辱观：强调社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德，倡导诚信、友善、敬业等价值观念。 

3)社会主义核心价值体系作为兴国之魂，是因其在国家发展中具有根本性、决定性的作用，是社会主义先进文化的精髓、社会主义制度的内在精神和生命之魂。
a)首先它在社会主义价值目标中居与统领和支配地位，明确了坚持中国特色社会主义道路、理论、制度，杜绝了封闭僵化和改旗易帜，为国家发展划定根本方向。
b)其次它是社会主义意识形态的本质体现，在尊重差异、包容多样的基础上，打牢全党全国人民共同思想基础，提升民族凝聚力，为兴国凝聚核心力量。
c)最后它是国家发展进步的精神引擎，是中华民族生生不息的精神支柱和当代中国发展进步的强大动力，为经济社会发展提供持续价值引领和精神支撑。（主要部分）

4)社会主义核心价值体系是中国社会主义文化的重要组成部分，旨在引导全社会树立共同的价值观念和道德标准。其作为兴国之魂，不仅是思想文化建设内容，更是关系国家前途命运和民族凝聚力的战略工程，是实现中华民族伟大复兴中国梦的强大精神动力和根本思想保证。（总结）

15.如何理解构建社会主义和谐社会的内涵与要求？（课本251-252）
【在书本P251-252可找到原文，民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处（这24个字需要记背）】
1)总体内涵（定性）：
社会和谐是中国特色社会主义的本质属性。我们所要建设的社会主义和谐社会，是在中国特色社会主义道路上，中国共产党领导的全体人民共同建设、共同享有的和谐社会，是经济、政治、文化建设、社会建设、生态建设、文明建设协调发展的社会，是人与人、人与社会、人与自然整体和谐的社会。
2)具体要求（六个基本特征）：
a)民主法治： 这是和谐社会的政治保证。意味着社会主义民主得到充分发扬，依法治国基本方略得到切实落实，各方面积极因素得到广泛调动。
b)公平正义： 这是和谐社会的关键环节。意味着社会各方面的利益关系得到妥善协调，人民内部矛盾和其他社会矛盾得到正确处理，社会公平和正义得到切实维护和实现。
c)诚信友爱： 这是和谐社会的道德基础。意味着全社会互帮互助、诚实守信，全体人民平等友爱、融洽相处。
d)充满活力： 这是和谐社会的动力源泉。意味着一切有利于社会进步的创造愿望得到尊重，创造活动得到支持，创造才能得到发挥，创造成果得到肯定。
e)安定有序： 这是和谐社会的必要条件。意味着社会组织机制健全，社会管理完善，社会秩序良好，人民群众安居乐业，社会保持安定团结。
f)人与自然和谐相处： 这是和谐社会的生态环境要求。意味着生产发展，生活富裕，生态良好。

16.新世纪新阶段，如何提高党的建设的科学化水平？（课本256）
【主线、两坚持、五建设、四自我】
新形势下全面提高党的建设科学化水平的总要求是：要增强紧迫感和责任感，牢牢把握加强党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设这条主线，坚持解放思想、改革创新，坚持党要管党、从严治党，全面加强党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设、制度建设，增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，建设学习型、服务型、创新性的马克思主义执政党，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。

1)执政能力建设是党执政后的一项根本建设
  坚持科学执政、民主执政、依法执政。
2)保持和发展党的先进性是马克思主义政党自身建设的根本任务和永恒课题
a)党的先进性建设要求必须顺应时代的发展和人民的要求，自觉、主动、持续地推进党的先进性建设。
b)党的纯洁性同先进性是一致的，纯洁性是先进性的重要体现。要求切实做好保持党的纯洁性各项工作，始终保持党员、干部思想纯洁、队伍纯洁。
3)党的优良作风是党始终立于不败之地的重要保证。
a)为人民服务是党的根本宗旨，以人为本、执政为民是检验党一切执政活动的最高标准。
b)坚持把领导干部作风建设作为党的作风建设的重点工作来抓。